[MÚSICA] Este
é o curso de orientação
a objetos com Java,
meu nome é Eduardo Guerra, e hoje
vamos continuar vendo alguns conceitos
relacionados a herança e vamos falar
sobre a sobrescrita de métodos,
que é quando você pega método da
superclasse e modifica o comportamento
dele na subclasse, e a gente usa isso para
especializar o comportamento da subclasse.
Vamos ver então como
isso funciona nessa aula.
Imagina o seguinte: a gente
tem ali a classe Empregado,
retomando aí o exemplo que a gente estava
vendo e ela tem ali o método liquido,
que seria para calcular o salário líquido,
que ele tem ali, pega o salário,
multiplica por 0.85, que aqui no
nosso país seria até uma otimismo aí,
termos de,
que a gente só perde 15% ali com imposto,
mas vamos por aí que seria
85% do salário do empregado.
O que é que acontece?
Como a gente viu na outra aula, o Gerente
estende a classe Empregado só que ele tem
ali o bônus, então no salário líquido eu
tenho que levar consideração o bônus,
no caso o bônus,
ele não vai incidir, não sei porquê,
mas vamos supor aqui que seja uma
divisão de lucros e etc que ele tem uma
participação e esse imposto não
vai incidir sobre este bônus.
Então o que é que acontece?
Eu posso pegar,
criar aquele método liquido na subclasse
e redefinir o comportamento dela,
então no caso ali eu estou calculando
ali o salário vezes 0.85 que é
a mesma coisa que tem na superclasse,
só que estou somando o bônus,
no caso a gente pegou exemplo simples
para entender o conceito, mas eu poderia,
se fosse cálculo, se fosse uma lógica,
eu poderia substituir por uma lógica
completamente diferente, então uma classe,
ela pode sobrescrever o método da
superclasse, como assim sobescrever?
É como se ele estivesse
escrevendo cima do outro método,
esse método liquido que eu estou
criando na minha subclasse ele
está entrando no lugar daquele
método liquido da superclasse,
lembra que uma classe quando herda outra
ela herda todos os métodos, então se
eu não criasse método liquido, ele pegaria
esse método liquido da superclasse.
Nesse caso, como eu estou criando aqui,
ele está entrando no
lugar do método liquido.
Lembra que eu falei
para vocês do contrato,
que uma subclasse ela tem que obedecer o
contrato, nesse caso, o método liquido,
ele é igualzinho para quem está do
lado de fora, para quem olha a classe
do lado de fora, é a mesma coisa,
o que muda é a implementação.
Então o contrato é o mesmo só que
o comportamento é diferente e essa
adaptação de comportamento é crucial,
é extremamente importante
na orientação a objetos, a modelagem
orientada a objetos usa isso muito.
Mas eu ainda não estou
satisfeito com a implementação,
se a gente olhar ali essa parte do
salário vezes 0.85 está duplicada,
então o que é que vai acontecer?
Se eu precisar alterar essa porcentagem,
por uma lei que mudou
ou por causa de algum estado que
tem imposto adicional e etc,
eu vou precisar alterar,
tanto na superclasse, quanto na subclasse.
Eu já vi acontecer
sistema que eu trabalhei,
a pessoa pegou o método lá da superclasse,
duplicou aquele método meio que
modificando algumas coisinhas,
e aí depois quando alguém
precisou alterar uma coisa,
modificou só lugar e aí ficou com
problema, porquê no outro lugar ainda
estava com comportamento antigo, então
essa duplicação aí não é interessante.
Felizmente, a gente pode utilizar
a palavra super, para chamar
método que é da superclasse então se eu
usar "super.liquido" eu vou estar chamando
o método liquido da minha superclasse,
e aí então o que é que eu posso fazer?
Ao invés de calcular de
novo o salário vezes 0.85,
eu posso chamar o super ou seja,
olha o salário liquido aí do gerente,
ele é o salário que a superclasse
calcula mais o bônus,
então assim se eu precisasse alterar por
exemplo essa porcentagem de imposto,
eu alteraria só lugar não precisaria
estar alterando vários lugares.
Pode ter o caso também que você não quer,
que ninguém mexa na sua classe,
você pode falar assim: olha eu não quero
que essa minha classe seja alterada,
seja estendida, não quero que ninguém
use herança nesta classe, ou mais,
você pode falar assim: olha eu tenho essa
classe a pessoa pode até usar a herança
dessa classe, mas eu não quero que ninguém
sobescreva este método específico,
porquê ele é essencial
aqui para minha classe.
Ás vezes por exemplo, eu já vi uma
classe que utilizava lá uma thread,
para fazer processamento paralelo e tal,
e aquilo era inicializado
no método daí ele falava: olha nesse
método aqui você não mexe, então muitas
vezes a gente pode ter essa opção de
falar: olha eu criei uma classe aqui mas
não é para ninguém estender, ou eu criei
método e não é para ninguém sobescrever.
Como que a gente faz isso?
Existe a palavra chave: final,
que você pode estar adiconando classes,
métodos e variáveis, e a gente vai ver
que para variável é pouquinho diferente.
Então, quando a gente coloca o final
uma classe, significa que ninguém
pode estender ela, significa que você
não pode usar herança nessa classe,
pegando aí a API básica do Java a gente
tem o exemplo da string então a classe
string é uma classe final,
é uma classe que você não pode estender,
então você não pode ir lá e dar:
a minha classe extends string, porquê?
Porquê ela tem esse modificador final
você não pode criar sua string,
isso porque a máquina virtual,
ela tem todo ali uma forma específica
de lidar com a string memória,
e ela não quer que ninguém vá lá e mexa
e altere o funcionamento disso daí tá?
Porque pode dar problema
sério na plataforma.
Agora se eu utilizar o método
modificador final método, nesse caso,
eu estou falando que não quero que
ninguém sobescreva aquele método,
ou seja, as vezes aquele método tem uma
funcionalidade extremamente importante
que é fixa, que por mais que a pessoa
de repente possa estender a classe,
aquele método ele não pode mudar.
Finalmente, o final variáveis,
ele é pouquinho
diferente dos outros, ele tem significado
diferente, o que é que acontece?
Quando eu tenho final,
significa que a referência daquela
variável não pode mudar, ou seja,
eu não posso ir lá e pegar e atribuir
outro valor para aquela variável,
então se eu criei ali uma variável
"e = new Empregado" e ela é final,
significa que eu não vou mais
poder trocar aquele objeto então,
eu não posso fazer "e ="
a outro empregado outro objeto
da classe empregado, porquê nesse caso
eu estaria trocando a referência.
Por outro lado, eu posso trabalhar
com aquele objeto que está ali,
ou seja, eu posso por exemplo ir
lá modificar o nome do empregado,
eu posso modificar o salário do empregado,
então significa que aquela variável
ela não pode receber outro objeto,
mas eu posso modificar os valores
do objeto que está ali dentro.
Muita gente ás vezes, se confunde de que
o final é uma variável que você não pode
modificar, se for uma variável inteira,
aí realmente, ou de tipo primitivo,
realmente você não pode modificar porque
você estaria trocando aquela referência,
mas se o final está uma variável
que é de tipo de objeto então,
você não pode é trocar aquele objeto,
mas você pode trocar valores,
invocar métodos, dentro daquele
objeto que está naquela variável.
Espero que com isso vocês tenham entendido
como funciona a sobescrita de método e
como estar utilizando o final, para gente
evitar que essa sobescrita aconteça,
vimos também o uso do super, poder
estar acessando coisas da superclasse,
e estamos cada vez mais entendendo
mais aí sobre a parte de herança.
Espero que essa parte tenha ficado claro,
muito obrigado, até à próxima aula!
[MÚSICA]